Benvenuti a "Storie e Leggende dal Mondo". Il podcast che vi porta alla scoperta
di miti, leggende, e racconti che hanno attraversato il tempo, lasciando il loro segno
nell'immaginario collettivo. Ci sono storie che nascono per spiegare il mondo che ci circonda,
altre per mettere in guardia da pericoli reali o metaforici.
Ma alcune leggende hanno un'origine ancora più oscura, nascono dall'orrore della
sopravvivenza estrema, dalla paura di ciò che si è disposti a fare pur di non morire.
E oggi vi porterò tra le foreste innevate del Canada, là dove il vento sibila tra i rami
e le ombre si allungano nella notte. Per raccontarvi la storia di una delle
creature più spaventose della mitologia nordamericana, il Wendigo.
Il vento sussurra tra gli alberi, un suono strano, quasi un lamento.
Ti trovi nella foresta con la neve che attutisce i tuoi passi poi, un rumore tra i rami,
un ombra si muove, qualcosa ti sta osservando, qualcosa di innaturale.
Sei davvero in compagnia? Oppure no?
O forse, c'è qualcosa che ti sta aspettando...affamato.
Il Wendigo è una creatura che appartiene al folclore dei popoli algonchini, una vasta
famiglia di tribù indigene del Nord America. La sua leggenda nasce in un contesto di
inverni rigidissimi, dove il freddo "morde la pelle" e il cibo è un lusso raro.
Per queste popolazioni il più grande tabù era il cannibalismo.
Si diceva che chiunque, in un momento di disperazione, si fosse cibato di carne umana, sarebbe stato maledetto.
Ma la punizione non si limitava a un senso di colpa. La persona sarebbe divenuta qualcosa di diverso, di inumano. Un Wendigo.
Si raccontava che chiunque cedesse alla fame più oscura non solo avrebbe perduto la propria umanità,
ma sarebbe stato maledetto per l'eternità. Il Wendigo era più di un semplice mostro,
era il monito supremo, un avvertimento per chiunque osasse oltrepassare il limite della sopravvivenza umana.
Era la fame fatta carne, il castigo per chi aveva osato nutrirsi dell'innominabile.
La descrizione del Wendigo varia a seconda delle versioni.
Si racconta che sia un cacciatore infallibile di giorno, ma di notte diventi semplicemente insuperabile.
Le sue prede umane non hanno scampo. Può rincorrerle per lunghi tratti senza mai stancarsi,
finché la loro mente non cede alla follia e i loro piedi non prendono fuoco per il terrore e la fatica.
Si dice in oltre che il Wendigo abbia il cuore di ghiaccio e in alcune varianti della leggenda che sia interamente composto di ghiaccio.
Questo lo rende quasi invulnerabile, ma esiste un solo modo per liberarsi dalla sua presenza.
Sciogliere il suo cuore con il fuoco.
Chiunque osi affrontarlo deve ricordare questa debolezza, perché solo il calore può fermare la sua fame eterna.
In altre storie è un essere scheletrico, con pelle tesa e occhi infossati, come se fosse perennemente affamato, ha grandi artigli ed enormi denti affilati.
In altre è una creatura con corna di cervo, alta e terrificante, con un odore di morte addosso.
La sua bocca è spalancata, deformata dall'eterna brama di nutrirsi e la voce è un sussurro che si confonde con il vento gelido della notte.
Si dice che sia incredibilmente veloce, capace di muoversi tra gli alberi senza lasciare tracce, ma, il dettaglio più inquietante? Il Wendigo può imitare le voci umane.
Sussurra parole familiari nel vento, chiama per nome chiunque osi avventurarsi nelle sue terre, attirando le sue vittime nell'oscurità.
E quando sei abbastanza vicino...beh, non hai più speranze.
Non si tratta solo di racconti antichi, le storie di avvistamenti del Wendigo continuano ancora oggi.
Nel 1879, un cacciatore della tribù dei Cree di nome Swift Runner, fu giustiziato per aver ucciso e mangiato la sua famiglia durante un inverno particolarmente rigido.
Gli anziani della sua tribù non avevano dubbi, non era solo impazzito per la fame, era stato posseduto, dallo spirito del Wendigo.
Ma ci sono storie più recenti. Alcuni cacciatori hanno raccontato di aver visto figure emaciate aggirarsi tra gli alberi, muoversi con una velocità disumana e scomparire nell'ombra.
Altri hanno riferito di aver udito voci nei boschi, richiami che imitavano alla perfezione la voce dei loro cari.
Fenomeni inspiegabili o la prova che il Wendigo non è solo un mito.
Poi c'è così detto Wendigo Psychosis, una condizione documentata dagli antropologi.
Si tratta di un raro disturbo psichiatrico in cui una persona sviluppa un'ossessione incontrollabile per il cannibalismo, nonostante abbia cibo a disposizione.
Questa sindrome è stata studiata tra alcune tribù del Nord America, alimentando ulteriormente il mistero dietro la leggenda.
Non tutte le storie sul Wendigo parlano solo di creature che si aggirano nelle foreste.
Alcune sono storie vere, storie di uomini che hanno combattuto contro questa leggenda.
O che ne sono stati vittime.
Uno dei racconti più noti è quello di Jack Fiddler, uno shamano e capo della tribù Cree, vissuto in Canada a cavallo tra il 19° e il 20° e il secolo.
Fiddler era temuto e rispettato per una capacità unica, quella di uccidere i Wendigo.
Secondo la sua gente nella sua vita riuscì a fermare almeno 14 di queste creature, ma non si trattava sempre di mostri in carne ossa.
Spesso si diceva che il Wendigo si impossessasse di una persona trasformandola lentamente in una bestia affamata di carne umana.
Quando qualcuno iniziava a mostrare segni di questa trasformazione, ovvero isolamento, sguardo spento, una fame che non si placava, Fiddler sapeva che era il momento di agire.
Nel 1907 però, lui e suo fratello Joseph, furono arrestati dalla polizia canadese dopo aver compiuto un rituale su una donna della loro tribù che credevano fosse sul punto di trasformarsi.
Per i Cree era un atto necessario per salvare la comunità, ma per le autorità occidentali era semplicemente un omicidio.
Jack Fiddler non attese il verdetto, poco dopo l'arresto si tolse la vita.
Su fratello Joseph invece, fu processato e condannato, morendo in prigione prima di poter ottenere la grazia.
Questa storia dimostra quanto profondamente il mito del Wendigo fosse radicato nelle credenze delle popolazioni indigene.
Non era solo una leggenda ma una minaccia reale, tanto che uomini come Jack dedicarono la loro vita a combatterlo.
Ma la domanda resta. Erano davvero solo storie o c'era qualcosa di più?
Il mito del Wendigo ha lasciato il segno anche nella cultura popolare.
È diventato protagonista di numerosi film, serie TV e videogiochi.
Ad esempio in quest'ultimi c'è "Until Dawn", che ho personalmente giocato anni fa, e che ha trasformato il Wendigo in una delle creature più spaventose del gioco legando la sua maledizione al cannibalismo.
Nel cinema, in "The Ritual", film del 2017, il mostro che perseguita i protagonisti presenta molte caratteristiche del Wendigo.
Nelle serie TV invece "Supernatural" ha dedicato un intero episodio alla creatura, così come Hannibal, dove il Wendigo è simbolo della fame insaziabile e della corruzione morale.
Nei romanzi invece, il Wendigo è anche l'entità che dona il sinistro potere di far tornare in vita i morti nel romanzo horror di Stephen King "Pet Sematary".
Nei fumetti della Marvel esiste il personaggio di Wendigo, storico avversario di Hulk e Wolverine che corrisponde perfettamente alle descrizioni del fantomatico mostro.
Ma il fascino del Wendigo va oltre alla semplice figura del mostro. È un'idea, un concetto, rappresenta la paura dell'ignoto, la fragilità della mente umana, la sottile linea tra la sopravvivenza e la mostruosità.
Il Wendigo è più che una semplice leggenda, è un monito che si ripercuote nei secoli, è il simbolo della fame che divora l'anima e della corruzione che ci trasforma in qualcosa di irriconoscibile.
Ma è anche una domanda aperta, quanto possiamo resistere prima di perdere noi stessi? Fin dove si spinge la nostra umanità quando siamo messi alla prova?
Forse il Wendigo non è solo una creatura della notte, ma un ombra che si annida nella parte più oscura di ognuno di noi.
Quanto lontano siamo disposti ad arrivare per sopravvivere? Cosa ci rende davvero umani? E quali scelte potrebbero spingerci oltre il punto di non ritorno?
E tu, cosa ne pensi? Il Wendigo è solo un mito, una metafora o qualcosa che si aggira ancora nelle foreste più remote?
Grazie per avermi accompagnato in questo viaggio tra miti e leggende.
Se ti è piaciuta a questa storia, continua a seguirmi per scoprire le prossime uscite e condividi il podcast con chi, come te, può essere interessato a scoprire nuovi racconti.
Ci sentiamo nel prossimo episodio di "Storie e Leggende dal Mondo".